Es una traducción, es un estudio de su poética.
¿Cuál es el abordaje? Mira, lo que sucedió fue que
tuvo un encuentro con libros que ya tienen sus 20,
30 años, que eran antologías hechas por
Rothenberg, que ahora te voy a contar más o menos de
qué va. Y desde que tuve el feliz encuentro con esos
libros, me siento como cuando a los 18 años tuve el
primer encuentro con la poesía de Pizarnik. O sea,
abrió algo en mí, me abrió caminos, me abrió una
poética, una voz. El caso con Rothenberg es que no
me abrió una, sino miles de voces posibles, porque
sus antologías son precisamente comprensivas de
distintas poéticas indígenas de distintos
lugares del mundo, indígenas en los más amplios
sentidos. Y son
libros que son del año 70, no son nuevos, ¿no? Pero
bueno, cada uno se encuentra con lo que va haciendo
su propio camino. Con lo que busca y con lo que se le
parece. Sí, y además en el momento que quizás menos
se lo esperan, ¿no es cierto? Y a veces, no sé...
Pero la cuestión es que me encontré, qué sé yo,
después de haber estado tan inmersa, a pesar de que
nombré Pizarnik y tantos otros poetas
contemporáneos que podría nombrar, pero después
de haber estado tantas décadas...
visualizándome como tan inmersa en la tradición
europea y española, Garcilaso, San Juan, aunque
después todos derivamos hacia el bendito verso
libre, pero que viene todo del mismo soneto fecho
al itálico modo. De verme completamente inserta
en esa tradición y de ver que mi poesía un poco se
leía y se entiende como un juego permanente con esa
tradición, se me abre este panorama donde hay
otras poéticas, otros... otros sonetos, otras
formas posibles y por supuesto que lo que mucha
gente ya está disfrutando desde hace muchísimo
tiempo, solo que no me había llegado el momento a mí
de tener acceso a eso y eso me pasó hace
relativamente poco, una de las primeras
antologías de Rothenberg que él reunió en estos
años 70, como te digo, que se llama Technicians of
the Sacred técnicos de lo sagrado, que son los
poetas en relación con su comunidad. Qué hermosa
definición. Verdad que sí, los poetas chamanes en
cierto sentido.
Después de eso también tuve acceso a una antología
de él de poesía indígena americana,
norteamericana, desde los mayas para arriba,
para arriba del norte. del continente y estoy
traduciendo y por supuesto también salieron
formas así en mis propios escritos y luego ya
cuando la fiesta parecía completa aparecieron
poemas de
él. Guitarra
del mesón, que hoy suenas gota, mañana pedenera,
según quien llega y tañe las empolvadas cuerdas.
Guitarra del mesón, de los caminos, no fuiste
nunca ni será,
Tú
eres
alma que diste su armonía solitaria
a las almas. y
siempre que te escucha el caminante
sueña escuchar un aire de su tierra.
Guitarra
del mesón, que hoy suenas jota, mañana petenera,
según quien llega y tañe las empolvadas cuerdas.
Guitarra del mesón de los caminos, no fuiste nunca
ni serás poeta.
Mercedes Roffé, bueno, es hora de salir a la arena,
¿no? Y que ahora te han escuchado en tus ideas, has
analizado muy bien asuntos importantes, nos has
recordado un poco tu itinerario, lo que has hecho,
lo que estás haciendo en Nueva York. Y ahora
seguramente la audiencia de los palabristas
quiere escuchar tu voz más personal, ¿no? Si los
poemas dichos de viva voz son más importantes que
los que puede leer otro, ¿sí? Gracias Esteban. Me
gustaría empezar leyendo uno de los poemas de un
libro que publiqué acá en Buenos Aires, que
publicó Último Reino. El libro se llama Cámara
Baja. Salió en el año 87, creo.
Un cáncer me carcome del homóplato a los riñones.
Espero la última pitada de un holandés dulce y
achocolatado. Oh, un caño pierde y sostengo con
una mano el plomo, la soldadora con otra, las
piernas en la bañadera, la cabeza, la luz, pronto,
es indispensable que vengas, la luz. La ceguera
inventada. Débil. Todo recurso de más se no
alcanza. No alcanzaba. Pero yo no te he dejado
partir. Yo no me he medido sombreros en las
tiendas. Tampoco te cambiaré por una mesa de la
caja japonesa. No fui yo. Yo haré un cerco. Un cerco
con los brazos antes, con las piernas, con la boca,
con el silencio. Haré... Un cerco, con alambres,
con música, con salsas olorosas. Lo haré. No te
será fácil, no. Romances de cordel tendería de un
extremo al otro y ropas que solo a vos te sentaran.
No, lo haré. Haré el cerco. Haré una canasta de
mimbre con rasos y almohadones y espumas Con los
nombres que amas lo haré Y tendré la discreción de
no incluir el mío Con las estrellas tal como el día
en que naciste estaban Con la luna como estaba la
noche en que yo nací Habrá un destino Un sino Una
ópera boba en la que yo enloquezca y tú, como te
corresponde, huyas Un chelo insistirá. Un retazo
de aquello que alguna vez te haya hecho llorar
buscaré. Y de aquello de lo que rías teñiré las
aguas. Todo se inundará. Sí, todo será tu risa.
Todo lo es. Lo haré. De tal modo que aún cerrado no
quede. No lo haré. No, cerrado del todo, el cerco.
No, podrás elegir, podré saber o no. El azar estará
en juego. Harás para mí un juego de azar que será mi
historia, mi risa, mi música, mi silencio, mis
salsas olorosas y quizá algún achocolatado
holandés dulce en un hornillo de porcelana con una
inscripción indescifrable pintada a un lado. Lo
haré. Lo harás. No me sedujeron las brujas al pie de
las estatuas. Tú no tienes un perro y ninguna
iglesia sabrá de nosotras nunca. Las danzas nos
ignorarán y ninguna niña pronunciará nuestros
nombres. Un reto, un reto. Un cáncer me carcome del
homóplato a los riñones. El cuarto del hotel está
inundado. La luz. Quizás haya de morir esta noche.
¿Por qué no? ¿Eh? Quizás haya perdido el control de
esfínteres y habrá que cambiarme, limpiarme,
vestirme, prepararme. No podrías decir que no. No
he tenido nodriza. No debieras. Mejor, quizás, mi
abuela ha muerto y en ocasiones así no se deja sola
nadie. Cualquier recurso de más, si no alcanza. Si
no venís, todo sobra. Yo no te hice... Abandonar el
piano. Yo no te hice esperar mi vuelta en
automóvil. No cambiaré mi nariz. No perderé un
hijo. No veneraré a la ilustre. Llamaré a las
ilustres para el cerco. Harán una ronda para ti.
Por ti. Una ronda. Harán. Te prometí. Alma, almita
querida. Yo sé que quieres que lo diga, que te odio.
Oh, sí, cuánto, cuánto te odio. Qué fácil que
resulta, ¿ves? ¿Ves, mi amor? Puedo decir que te
odio. un cáncer me carcome, un tabaco, un nombre,
yo no me he medido, sombreros en las tiendas, yo no
te he dejado partir, no cambiaré mi nariz, no
acumularé las huellas, a nadie preguntaré por ti.
Música Música
Y ahora, del libro que publicó Bajo la Luna Nueva el
año pasado, en 1996, que se llama La noche y las
palabras, voy a leer dos poemas de la última
sección. El primer poema se llama Autorretrato a
orillas del río helado. Tiene una cápita del poeta
Luis Aragón que traducido sería No doy otro
espectáculo que el de mi alma.
Diamantes, dientes, cal, carrara, laja y
granito, un ajedrez caprichoso sin reina ni peón.
A veces ni el río fluye. Alta la cresta al sol, al día
claro y tibio, amenaza y reprocha, digna Inesia,
la ola detenida como el paso en la hora de Pompeya. A
veces ni el río fluye. Faz crispada, puntas
agrestes, cuarzo lechoso o ceniciento, trizas de
cúpula estallada, sal, añicos, ínsulas, lotos,
rectilíneos, fauna quebradiza de un trópico
cándido y letal. Lo compacto, níveo, estridente
de la costa le inventa una playa enojosa. A veces ni
el río fluye. Rompe el vuelo, blanca una gaviota.
Esbelta, desplegada, sobrevuela la quietud y el
vuelo se acompasa a lo inmóvil. A veces ni el río
fluye. De las peñas azules los enebros simulan una
flor horrorosa, bronquios ahogados para
siempre. una mano mendiga y calcinada. A veces,
incrustada en la inercia, como un dolor se encona
el negror de una rama.
Y para terminar, el poema que cierra el libro y le da
nombre, La noche y las palabras. A la luz de las
velas, las palabras iban perdiendo toda
realidad. Ese poco de peso que arrastran en sus
ruedos como cuelgan de las heces de hierro las
reses y sus moscas. Fabulación, casi una mentira.
el tintineo ramplón de la hojalata adulador del
vacío. Mascarada, casi una mentira. Anillos de
humo como almas se llevan el aliento de un
entusiasmo exangüe sin voz y sin ayer. Niebla,
polvo, nada, lo volátil. ¿Cómo sostenerse en la
ignominia? La inanidad de decir... Solo
palabras. Mar, bigote, bingo, azul, campos,
cuevas, aros, libros, desayuno, tren, espada.
Nada es nada. Apretarse los ojos hasta que el azul
colme el vientre del vaso. Toma, bebe y brindemos
por todo. Y dale el crédito al silencio. Toma, ahí
lo tienes. La inanidad de decir solo palabras.
Cuna, ensanche, tribu, césped, tuna, zanja,
colofón. Un hueco aventado por la gimnasia feliz
del pronunciar el eco de un pasado. El coletazo
final del corvo contra la arena reseca. Agallas,
tener agallas. Sostengámonos en la ilusión de la
luz. Palabras morirán lejos. ¿Acaso en el recodo
donde el deseo abraza a la memoria ante el mirar
sonámbulo de un otro, displicente o mordaz? No hay
trama, dije. No hay intriga ni final. Solo el
regreso. No hay andamiaje posible. La noche, sin
embargo, se sostiene. Contra toda gravedad, la
noche se sostiene. Inevitablemente se sostiene.
Hasta la música se ha puesto al unísono contigo,
Mercedes Roffé. Muchas gracias por esta
participación en Los Palabristas. Buena
estancia en la ciudad de tu palabra y de tu vida
inicial. Y muy buen viaje a esa Nueva York donde
trabajás y seguís cantando.
CC por Antarctica Films Argentina
¡Gracias!
La música de Los Palabristas, recién Jim Bowie con
Rinpoche's Drag. Anteriormente, guitarra del
mesón de Antonio Machado y Joan Manuel Serrat por
Joan Manuel Serrat. Hasta aquí Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710.
Radio Municipal. La radio de la ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patín, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra
rama.
Martes a viernes, de una a dos de la mañana,
María Ofelia y su gente nos acerca el litoral a la
ciudad.